> 题目

有n个人要过一条河，每个人过河都需要一个时间aiai，有一艘船，每次过河只能最多装两个人。两个人划船过河所需的时间都取决于过河时间长的那个人。比如，A，B两人过河所需时间分别为a，b，那么，他们成一条船过河所需的时间为：max{a，b}。现在让你安排一个过河方案，让所有人用最短的时间全部过河。
————————————————
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_36306833/article/details/68941731

> 思路分析

首先研究一个问题，就是在没过河的人有4个及4个以上的情况下，我们设其中四人为a、b、c、d，并且所需时间a<b<c<d，那么，我现在想让c、d过河，然后再让船回到过河前的位置，准备好继续送其他的人过河。那么我这里有两种运载方式：

1. **a分别送c d过河**，因为a所需时间最小，所以每次把船送回来的时间也是最小的，选择a来送可能是最优方法，过河顺序为：

   1. a，c过河
   2. a返回
   3. a，d过河
   4. a返回

   消耗时间`t1=2a+c+d`

2. **c d一起过河，由a,b负责把船运回，**如果c,d过河时间都很长，那就让他们一起过去，这样就可以很有效的去除掉相比较来说所需时间较小的c的过河时间。然后我再让一个提前在对岸守好的b（之前由a送到对岸），再来把船还回去。过河顺序为：

   1. a，b过河
   2. a返回,b留下
   3. c，d过河
   4. b返回

   消耗时间`t2=2b+a+d`，`t1-t2=a+c-2b`，也就是说选择两种方案的哪一种，和`a+c−2b`的值有关。

   > **贪心策略**

在要过河人数n≥4的时候，我先用上述两种方法中较好的一个，把最大的两个送过河（用过河时间最少的人作为上述方法的a，第二少的作为上述方法的b）。然后该问题就变成了：寻找把剩下的n-2个人送过河的最优策略。反复执行此策略，直到n=2时，显然两个人直接过去就行了，n=3时，用最小的分别把两个送过去为最优（三个人过河，显然就是：过去两个人，回来一个，在过去两个，两次过去两个的花费分别为：b、c，那这个回来的人，应该是a才能最快，也就是让a分别送b、c。）

> 思路可行性证明

> 1. 为什么先送的应该是最慢的两个

1. 若a(1)+a(n-1)-2a(2)<0, (分别对应上面的a,c,b)那么，就说明，用最小a1的分别单独送an−1,an优于让an−1和an一起过河,由于其他的a(i)（i<n-1）< a(n-1),  所以a(1)+a(i)-2a(2)<0，所以让最小的a1分别送所有的人，优于让他们中的任意两个人组合一起过河。

2. 若存在若干个 a(i)满足  a(1)+a(i)-2a(2)>0   那么也就是说明，满足这个条件的这些ai都有一个特点，那就是，让他和任意一个比他大的一起过河，都应该是要优于让最小的分别送他和那个比他大的过河。对于这些满足这个条件的ai，应该让他们怎么组合，才能得到最优的结果呢：

   设x=2a(2)-a(1),  那么 a1≤a2≤....≤a(i−1)≤x≤ai≤...≤an

   对于x左边的，让a1分别送最好，对于x右边的，任意两个组合都比这两个单独让a1送要快。假设   让ai和an一起，aj和a(n−1)一起，那么他们的时间花费为：a(n−1)+an。   

   如果让 a(n−1)和an一起，ai和aj一起, 那么他们的时间花费为：an+max{ai,  aj}<a(n−1)+an

   **所以  a(n−1)和an在一起一定优于让他们分别和其他的任意一个组合一起过河。**

> 2. 为什么要用最快的两个人帮助运送其他的人

如果慢的人单独过，显然让最快的a1来送

如果两人（最慢和次慢的）一起过，那么也显然是借用最快的a1,a2来进行船的调度最快。可以参照t1,t2公式

